1. Враг нападает, когда он готов, а вы — нет.

2. Враг находится на расстоянии выстрела? Вы тоже.

3. Если вероятность успешного завершения миссии оценивается в 50 %, это значит, что риск провала составляет 75 %.

4. Абсолютный закон Мерфи:
когда вы пытаетесь кому-нибудь показать, как работают законы Мерфи, они перестают работать.

?? 15 серьезно-юмористических жизненных принципов, которые работают:

1. Закон Янга:
Все великие открытия делаются по ошибке.

2. Закон Сегала:
Человек, имеющий одни часы, твердо знает, который час. Человек, имеющий несколько часов, ни в чем не уверен.

3. Закон Мескимена:
Всегда не хватает времени, чтобы выполнить работу как надо, но на то, чтобы ее переделать, время находится.

4. Банановый принцип:
Если вы купили неспелые бананы, то к моменту созревания их уже не останется. Если вы их купили спелыми, бананы испортятся до того, как их успеют съесть.

5. Восьмое правило Фингейла:
Работа в команде очень важна. Она позволяет свалить вину на другого.

6. Закон Ван Роя:
Небьющаяся игрушка полезна для того, чтобы разбивать ею другие.

7. Следствие Лермана:
Вам всегда будет не хватать либо времени, либо денег.

8. Колбасный принцип:
Тем, кто любит колбасу и уважает закон, не стоит видеть, как делается то и другое.

9. Закон научных исследований Мэрфи:
В защиту своей теории всегда можно провести достаточное количество исследований.

10. Аксиома Кана и Орбена:
Если ничто другое не помогает, прочтите, наконец, инструкцию!

11. Правило взаимозависимости Ричарда:
То, что вы храните достаточно долго, можно выбросить. Как только вы что-то выбросите, оно вам понадобится.

12. Постулат Харриссона:
На каждое действие есть равная ему противодействующая критика.

13. Закон профессиональной практики Дрю:
Кто платит меньше всех, больше всех жалуется.

14. Наблюдение Этторе:
Соседняя очередь всегда движется быстрее.

15. Закон поиска:
Начинать поиски надо с самого неподходящего места.